안녕하세요, 여러분. 여러분의 수능 화학Ⅰ 1등급을 책임져드릴 김성은입니 다. 여러분 반갑습니다.
이번 시간 준비한 너를 응원해는요. 이대현 학생의 수강후기를 좀 준비해 봤 는데 노래는 B1A4와 허영지가 부르는 손끝의 사랑이라는 노래가 나오고 있고 요.
이 친구는 제 강의를 쭉 들어오고 있는 친구인데 수능특강을 들으면서 본격적 으로 정말 많은 도움을 받고 있다고 얘기해 주면서요.
강의에서 배운 이론과 문제풀이 팁이 효과가 엄청나다. 시간도 확 줄어들면서 자신감도 상승되고 있다라고 얘기를 해 주네요.
여러분들도 같이 강의 열심히 들으면서 복습 충분히 하셔서 꼭 여러분의 것으 로 만드셔야 됩니다. 알겠죠?
개념 공부하고 나서 이제 같이 문제풀이 팁 정리하잖아요. 완벽하게 될 수 있 을 때까지 연습해 보세요. 아시겠죠, 여러분?
같이 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 3점 테스트 1번입니다. 보시면 첫 번째 문제는 분자의 극성과 전기적 성질이다 나왔는데 가설 문제고요. 그렇죠?
문제부터 보시면 기체 상태의 뭐뭐 분자는 전기장에서 일정한 배열로 배열된 다. 일정한 방향으로. 그렇죠? 당연히 극성 분자가 되겠죠.
극성 분자의 특징이라고 얘기해 드렸고. 그 이유는 부분적인 전하를 띠기 때 문에 방향이 일정하다고 했어. H2O다라고 한다면 부분전하 -, +, +.
그러면 산소는 전기장에서 (+)극 방향으로 배열되고 그다음에 수소는 전기장 에서 (-)극 방향으로 배열된다 얘기했죠.
이런 일정한 분자별 보이는 것들이 극성인 거야. 그래서 얘는 무극성이라서 일정한 방향이 없고요.
극성이라서 일정한 방향, 무극성이라서 일정한 방향이 아니다. 여러분 그래서 ㄱ은 극성이다. 맞고요.
ㄴ, 분자의 쌍극자 모멘트는 H2O가 CO2보다 크다. 이 말은 뭐냐 하면 극성이 냐 무극성이냐 이거죠.
H2O는 극성이니까 쌍극자 모멘트가 0보다 크고 얘는 0이고 대칭형 구조. 알겠 죠, 여러분? 이건 맞는 표현이고요.
ㄷ, 전기장에서 H2O의 산소 원자와. ㄷ은 정말 중요한 표현이에요. 산소 원자 와 OF2의 산소 원자는 모두 (+)극으로 배열된다.
H2O에서 여러분 산소가 전기음성도가 수소보다 크니까 전자를 끌어와서 -, + 야. 그렇죠? -, +라고.
그런데 OF2는 물론 분자구조는 둘 다 굽은형인데 이때는요. 플로린의 전기음 성도가 크기 때문에 얘가 -죠. 얘가 +야. 이해가요? 그럼 다른 거지.
이때 산소는 (+)극 방향으로 배열되겠죠. 그래서 이게 아닌 거야. 중요한 보 기야, ㄷ은. 전기음성도 비교할 수 있어야겠죠, 당연히. 부분전하의 종류와.
되시겠죠? 이렇게 하고 넘어갈게요. 답은 ㄱ, ㄴ, ③번이 되겠습니다. 그다음 에 2번으로 들어가도록 하겠습니다. 이걸 붙였어야 되는데. 그렇죠?
문제뽀개기. 2번 원자 수랑 전자쌍 수로 분자의 구조와 극성을 파악하시오 나 왔는데요. 정보가 있을 거예요.
어디까지 나와 있냐면 C, O, F 2가지 원소로 이루어져 있다. x는 3 이상이고 극성 공유결합으로만 이루어져 있다. 2가지 원소로 이루어져 있어요.
그런데 어차피 C, O, F야. 그렇죠? 그럼 나오는 분자는 정해져 있다. 그럼 여 기서 다양한 조합으로 분자를 일단은 수소를 써. 그다음에 1:1 대응시켜.
그게 빨라. 알겠죠? 문제 풀 때는. 그럼 여기서 C, O가 만나면 대표적인 물질 CO2. 이렇게 만나면 CF4. 정사면체. 이건 모양이 약간 좀 특이한데.
알겠죠, 여러분? 정사면체예요. 약간 그리기는 했지만 정사면체고 109.5도. 무극성 분자 이런 것들 특징 정리해 놓으시고요.
그다음에 이렇게 만날 수 있잖아. 그러면 OF2 굽은형. 반복되니까 거의 암기 됐죠, 여러분. 대략적으로 104.5도. 역시 평면구조 이런 특징들 보시면 돼요.
또 나올 수 있는 게 COF2 이런 것도 있을 수 있는데 이중결합에 단일결합 2개 있는 거. 그런데 얘는 원소가 세 종류잖아.
2가지 원소라 했기 때문에 얘는 탈락이야. 어차피 다 나온 거야. (가), (나), (다)로. 알겠죠? 그럼 공유/비공유 전자쌍 수가 1/4이다. 해 보자.
비공유 4개고요. 공유 4개라서 얘 1이야, 1. 비공유가 플로린에 3개씩 있으니 까 총 12개. 그런데 공유 4개네. 그럼 4/12니까 얘가 1/3이네.
그다음 얘는요. 비공유가 여기도 있어. 3개, 3개, 6개, 8개니까 비공유 8개, 공유 2개. 얘가 1/4이구나. 그럼 얘가 (가)네. 그렇죠? 구성 원자수 3개네.
3 이상이라고 했으니까 x는 3 가능해. 써놓자. OF2죠. 두 번째는 구성 원자수 가 5개다. 얘지. 그렇죠? CF4. 그다음에 이 값은 얼마다? 1/3.
y가 1/3이고요. CF4. 어렵지 않죠. 그럼 (다)는 H2O겠죠, 여러분. 3원자 분 자. H2O가 아니라 죄송해요. 그렇죠. 여기 나온 물질은 CO2죠, CO2. CO2.
CO2고요. 3원자 분자고 값은 1이다. 이미 구했어. 그렇죠? 그래서 ㄱ 보겠습 니다. x×y=1이다. 곱하면 1 나오겠죠. 맞고.
ㄴ, (가)하고 (나)의 중심 원자는 같은 원소이다. (가)하고 (나)의 중심 원자 는 달라요. 산소, 탄소. 다르고.
그다음 ㄷ, 분자의 쌍극자 모멘트는 (가)가 (다)보다 크다. 얘 극성이야. 극 성. 합이 0보다 크고요. 쌍극자 모멘트.
무극성, 합이 0이고 그다음에 극성이 아니라 무극성이죠. 합이 0이야. 그러니 까 (가)가 (다)보다 크다. 맞는 표현이 되죠. 이 정도는 되겠죠, 여러분.
얘는 대칭구조니까 무극성이고 마찬가지로 대칭구조. 얘는 비대칭. 극성이다. 가면 되는 거죠. 알겠죠? 답은 그래서 몇 번이다? ㄱ, ㄷ, ⑤번입니다.
추가 보기 ㄹ 보겠습니다. (가), (나), (다)는 모두 평면구조가 아니죠, 여러 분. CF4가 정사면체라서 안 돼. 나머지는 평면구조. 그래서 틀렸고요.
관련된 문제 있습니다. 27강의 대표 문제 기출문제 5번 같이 보세요. 넘어가 도록 합니다, 3번.
양적 관계로 탄화수소의 분자식과 구조 파악이다라고 나와 있는데 일단은 조 건이 있어요. 여기에 맞는 탄화수소를 고르시면 돼요. 그렇죠?
탄소수가 2개인 탄화수소야. 그럼 어차피 정해져 있어. 탄소 2개다. C2H2. C2H4. 다 써보면 어차피 3가지야. 알케인, 알켄, 알카인. 알겠죠?
얘는 3중결합. 얘는 2중결합. 얘는 단일결합. 이렇게 되는 거죠. 포화. 그런 데 CO2의 몰수가 H2O보다 크대. CO2의 몰수는 2개. H2O 몰수는 하나겠죠.
H2니까. 그러니까 2개 H가 있으니까. 그럼 얘가 얘겠네. 얘는 분자 하나 연소 됐을 때 탄소 2개. CO2 2개. H2O니까 1/2 나누면 2개야.
얘는 CO2 2개. 한 분자당. 그렇죠? H2O는 이거 1/2로 나누면 1/2 곱해버리면 얼마? 3. 이렇게 나오는 거죠. 그러니까 어쨌든 (가)는 C2H2.
그다음 두 번째 조건은 1g에 들어 있는 탄소의 질량은 (다)가 (나)보다 크다. 많이 반복되네요. 우리 어떻게 가면 돼요?
그냥 한 번에 분자 내에서 탄소의 개수/수소의 개수 비율이 큰 애가 탄소의 질량 백분율이 큰 거니까 같은 질량 있을 때 탄소의 질량도 더 클 것이다.
바로 갈 수 있죠. 이것만 비교하면 돼요, 사실은. 그렇죠? 그러면 탄소수/수 소수. 탄소수/수소수. 탄소수/수소수. 그럼 (다)가 (나)보다 크대.
어쨌든 얘는 (가)니까 이것만 비교하면 되네요. 그럼 얘가 (다)고요. 얘가 (나)가 되겠네. 그렇죠? C2H4. 얘는 C2H6이 되겠죠.
그리고 얘는 잘 보시면 어차피 탄소 원자수가 같단 말이야, 지금. 그럼 당연 히 수소가 많이 붙어 있을수록 질량, 탄소의 질량 백분율은 더 작아지겠죠.
같은 탄소수인데 수소가 더 많으면 수소가 차지하는 질량 백분율이 커지는 거 니까 탄소가 차지하는 질량 백분율은 더 작아진다고.
그럼 같은 질량 있을 때 탄소의 질량은 더 작을 거 아니야. 그렇게 의미상 보 셔도 되고요. 알겠죠? 그럼 가시면 됩니다. 그런 의미였고. 되죠?
넘어갑니다. ㄱ 보겠습니다. (가)에는 3중 결합이 있다. 그래서 맞는 표현이 고요. 그렇죠? ㄴ, (다)는 입체구조이다. (다)는 얘야, 얘. 얘야. 얘가 (다) 야.
그럼 얘는 평면구조겠죠. 반복되네요, 계속. 하나, 둘, 세 개. 그렇죠? 그럼 이렇게 여기 수소, 여기 수소, 이 탄소, 이 탄소가 평면 삼각형.
여기도 마찬가지. 전체 분자 평면구조. 그렇죠? 평면구조 틀렸다. 그다음 ㄷ, 결합각은 (나)가 (다)보다 크다. 결합각은 얘 몇 도?
(다)는 몇 도? 대략 120이죠. 그렇죠? 그다음 (나)는. 얘가 (나)야. (나)는 사면체 중심이니까 대략 109.5도. (나)가 (다)보다 작다. 틀렸습니다.
답은 그래서 ㄱ, ①번만 가능한 거죠. 되시겠죠? 넘어갑니다. 4번 문제. 얘는 통합형이야.
계속 통합형이었긴 했지만 좀 더 정확하게 출제포인트를 본다면 공유결합을 형성할 수 있어야 되고
그다음 분자구조와 극성까지 물어보겠다라는 의도가 있는 거죠. 얘도 구성원 소가 이렇게 정해져 있네요. 그리고 뭐라고 했냐면 줬어요, 구성원소의 후보 도.
수소, 탄소, 산소, 플로린. 수소, 탄소, 산소, 플로린. 이렇게 줬어. 그다음 에 3원자 분자래.
(가), (나), (다)가 진짜 중요한 거고 (가)에서 Y는 부분전하 -. 부분전하 - 띤다. 그 말은 전기음성도가 W보다 Y가 크다, 이 소리겠죠.
이걸 다 만족시켜야 돼요. 그런데 어쨌든 지금 다 3원자 분자라는 게 포인트 야. 그러면 그냥 만들고 시작하는 게 빨라. 여기서 찾기보다는 만들고 시작.
그다음에 중요한 정보, 원소가 다 2가지야. 그러니까 원소 2가지인 3원자 분 자는 정해져 있어. 그렇죠? 어떻게 가야 될까요? 시작해 보자. 만들어보자.
이렇게 가. 그럼 나올 수 있는 물질은 CH4. 첫 번째. 얘는 5원자 분자 탈락. 이렇게 가면 대표적인 물질 H2O. 가능해. 3원자 분자.
이렇게 가면 HF니까 2원자 분자 안 되고. 그다음에 이렇게 가면 CO2 가능해. 3원자 원소 2가지. 이렇게 가면 CF4일 거니까 이건 안 되죠. 5원자 분자고.
그다음 또 나올 수 있는 게 뭘까? 이거겠죠. OF2. 원소 2가지면서 3원자 분자 정해져 있다고. 알겠죠? 이게 더 빠르다고.
그래서 여러분 여기서는 일단 얘가 정보가 있으니까 무극성이래요. 무극성은 얘만이죠. CO2 이것만 무극성이야. 나머지는 극성이죠. 다 비대칭.
얘도 굽은형이네요. 그렇죠? H2O처럼 둘 다 비대칭. 극성, 무극성, 극성. 그 럼 무극성 CO2. 얘가 CO2구나, 판단이 가능하고.
그럼 가만 보시면 산소가 각각 다 있네. 그렇죠? 그럼 여기서 반복되는 원소 는 Y야. 그럼 Y가 산소 화합물이야. 이렇게 힌트를 찾는 거지.
그런데 문제에서 (가)에서는 Y가 W보다 전기음성도가 크대요. 그럼 (가)의 후 보는 얘 또는 얘가 돼야 되는데 탄소가 부분전하 음전하이기 때문에 얘는 안 되죠.
전기음성도가 플로린이 크기 때문에 이때는 +야, 공유전하가. 그러면 (가)가 H2O. 이렇게 찾는 거죠. 얘는 OF2다, 이렇게. 알겠죠? 끝났어.
그래서 여기 나타내시면 극성, 극성이 되겠지. 이렇게 푸는 겁니다, 문제는. 알겠죠? 그래서 보시면 ①번, ㉠은 극성이다. 맞는 표현이고요.
②번 (다)에는 다중결합이 있다. 이중결합 2개 있는 거죠. 맞는 표현이고. ③ 번 전기음성도는 X가 W보다 크다. X는 플로린이죠. 플로린이 무조건 크지.
맞는 표현이죠. 그다음에 ④번 굽은형 구조는 2가지이다. 이미 했어, 2가지. 얘 직선형. 맞고. 그다음 ⑤번 비공유 전자쌍 수는 (가)가 가장 크다.
비공유 전자쌍 수는 딱 봐도 (나)가 제일 크죠. 틀렸어. 왜냐하면 얘는 2쌍. 여기는 4쌍. 여기는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 알겠죠?
8쌍이 되는 거지. 공유 2쌍이고요. (나)가 제일 커서 ⑤번이 정답. 추가 보기 ㄹ 보겠습니다.
기체 상태의 (가), (나), (다) 분자는 모두 전기장에서 일정한 방향으로 배열 된다라고 되어 있는데 이 말이 뭘까요?
일단 기체상태에서 실험을 한다고 했고 전기장 실험인 거야. 일정한 분자배열 이다라는 소리는 전하의 영향력을 받는다.
즉 극성 분자냐, 이걸 물어보는 거죠. 전부 다 극성이 아니었어. (가)하고 (나)만 극성이었기 때문에 (다)는 랜덤한 분자배열. 그래서 이건 틀렸다.
모두라고 했으니까. 알겠죠? 넘어갑니다. 중요한 표현이야, 6번도. 이렇게 극 성 분자를 물어볼 수 있어요. 되시겠죠? 그다음에 5번.
분자구조와 극성 파악 나왔는데요. 지금 5가지 물질이 있습니다. 얘를 분류표 에 집어넣으시면 돼요, 바로. 다 익숙한 물질.
얘만 조금 아닐 수 있지만 어쨌든 똑같은 거죠. 보세요. HCN. 평면구조. 이거 죠. 극성. 직선형 180도. NH3 너무 유명해, 암모니아. 삼각뿔, 극성. CF4.
얘는 안 그려도 되죠. 정사면체, 109.5도, 무극성. Cl2O는. Cl2O라는 건 이렇 게 되어 있는 거 아니야. 얘 2번 결합, 1번씩 사이드에 결합.
그럼 이렇게 되는 거니까 극성. 평면구조, 굽은형. C2H2는 이거니까 당연히 무극성, 평면구조. 그렇죠? 그러면 (가)에는 무극성, 평면구조와 C2H2.
나머지는 없죠. 그다음에 얘가 하나씩 집어넣을까. OCl2는 평면이면서 극성이 야. 평면이면서 극성이니까 OCl2. Cl2O, OCl2 마찬가지죠.
그다음에 평면이면서 극성인 거 HCN 또 들어가고. 극성이면서 입체구조인 거. NH3. 극성이 아니면서 무극성이면서 입체구조인 거. CF4 이렇게 넣으면 돼요.
됐죠? ㄱ, (가) 영역에 해당하는 분자에는 무극성 공유결합이 있다. (가)에는 무극성 공유결합이 있죠. 탄소 간의 결합은 무극성이다. 맞는 표현이고요.
ㄴ, (나) 영역에는 2가지 물질이 들어간다. 맞고. ㄷ, 결합각은 (다) 영역에 해당하는 분자가 (라)보다 크다 나왔는데 (다)의 결합각은요.
얘는 암모니아니까 107도야. (라)는 정확히 109.5도지. 정사면체. (라)가 더 커. 그래서 이건 틀렸다. 보기는 너무 쉽습니다. 그렇죠?
답은 ㄱ, ㄴ, ③번입니다. 추가 보기 ㄹ. (다)하고 (라)에 해당하는 분자의 결합각을 비교하는 거야.
그랬을 때 이제 공유전자쌍과 비공유 전자쌍 간의 반발력의 세기랑 그다음에 공유전자쌍 사이의 반발력 세기를 비교할 수 있냐.
얘네들의 결합각 비교로. 그걸 물어보는 건데요. 앞에서 중요하다 얘기했어. 일단 여러분 NH3는 결합각이 107도고요. CF4는 그려야겠네요.
정사면체 이렇게 되는 거잖아. 그렇지? 109.5도라고. 그럼 여러분 여기서 얘 는 왜 109.5도고 얘는 왜 107도야? 그 이유는 여기에는 공유전자쌍의 결합.
공유전자쌍 간의 반발력 이거 한 종류만 존재하고요. 얘는 공유전자쌍 간의 반발력도 있지만 뭐도 있어? 비공유와 공유 사이의 반발력도 있다고. 그렇지?
그럼 결론은 여기 각도들보다 얘 각도가 더 줄어든 이유는 비공유와 공유 사 이의 반발력이 더 세니까 얘가 더 멀리 벌어지면서 여기가 더 좁아졌다라고
해석할 수밖에 없는 거죠. 그래서 전자쌍의 종류에 따른 반발력 크기 비교가 가능한 거야. 이거 물어보는 거예요. 이건 맞는 보기야, ㄹ은. 알겠죠?
넘어갑니다. 그다음 문제. 보시면 주기적 성질과. 주기성까지 같이 나오는 문 제.
제가 느낀 거는요. 문제를 분석해 보면서 올해 주기적 성질과 분자의 구조와 극성이 같이 많이 혼합해서 문제가 나왔다 특징이 있어.
수능에도 그렇게 나올 수 있겠죠. 연계교재니까. 알겠죠? 주기성까지 같이 물 어보는 거야. 아예 통합형으로.
그럼 여기서 원자 반지름, 이온화 에너지 정신이 없어요. 그런데 간단하게 풀 수 있는 방법 알려드릴게요. 족을 이용하는 거예요, 족. 그렇죠?
2, 3주기 원소에다가 15, 16, 17족 난리가 났어. 그렇죠? 전기음성도 크게 나 와 있는데 이럴 때수록 더 침착하게 더 간단하게 풉시다.
15, 16, 17족이니까 일단 후보를 써놔, 항상. 후보를 쓰세요. 2주기, 3주기, 15, 16, 17족. 질소, 산소, 플로린, 인, 황, 염소. 딱 6가지야. 그렇죠?
그런데 여러분은 그 교재의 문제를 보세요. 원자 반지름이 A, B, C로 되어 있 는데 B하고 C는 같은 족이래요, B하고 C는. B하고 C가 같은 족이다.
그럼 잠깐 그림 볼까요. 같은 족인데 얘가 원자 반지름이 더 크니까 껍질수가 많아야 되므로 얘가 3주기, 얘가 2주기야.
일단 파악할 수 있는 데까지 써보세요. 이렇게야. 그렇죠? 되죠? 그럼 여기서 만약에 얘네들이라면, 쟤 관계가. 가능할까?
원자 반지름 크기는 같은 주기에서는 작아지고요. 유효 핵전하 증가. 마찬가 지. 껍질수 증가하기 때문에 얘가 제일 커, 원자 반지름은.
정확히 나열하면 N, O, F 그다음에 Cl. 이 순서죠. 이렇게 돼요. 원자 반지름 얘가 제일 크다고. 되겠죠, 여러분?
그럼 얘보다 큰 애는 없기 때문에 이 족에 B, C가 들어갈 수는 없고요. 얘는 안 돼. 그러니까 16족이나 17족 원소가 되면 가능할 수 있어. 그렇죠?
그런데 이거 잘 봐봐. 여기 C가 있죠. C. 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 전 기음성도는 D가 C보다 크다 나왔어. D가 C보다 크다.
이온화 에너지도 D가 더 큰데 전기음성도조차도 D가 더 커. 그럼 만약에 이거 아니니까 B, C가. B, C가 만약에 이거라고 보자, 17족.
그러면 C가 뭐가 되니? 플로린 돼야 돼. 그럼 C가 플로린인데 얘보다 전기음 성도가 큰 애는 없지. 그렇죠? 그럼 또 17족이 아니야.
이렇게 해서 지우는 거야. 그럼 결국 16족 관계밖에 안 되네요. 그럼 B는 누 구다? 16족의 원자 반지름이 큰 황이고요. 아예 산소고.
그럼 얘보다 원자 반지름이 큰 건 인밖에 없으니까 A가 인이구나. 이렇게 찾 으시면 돼요. 그렇죠? 그러면 그다음에는 나열하면 되겠죠.
얘가 산소면 얘보다 전기음성도 큰 건 플로린밖에 없어. 역시 이온화 에너지 도 더 커. 유효 핵전하 때문에. 그렇죠? 그럼 A는 인이야. 가능하네, 싹 다.
이렇게 찾는 거야. 얼마 안 걸려, 시간이. 알겠죠? 그래서 ㄱ 보시면 2주기 원소 2가지이다. 2주기 원소는 산소, 플로린. 2가지가 있는 거죠. 그렇죠?
이건 맞는 보기고. ㄴ, A와 D의 극성 공유결합만으로 이루어진 4원자 분자를 만든대. A, D. A 인이고요. D는 플로린이기 때문에 이거죠.
왜 이거냐면 15족이야. 질소처럼. 그럼 얘는 원자가가 이렇게 있을 거 아니 야. 그럼 3번 결합을 하겠지, 누군가와. 그게 플로린이야.
그럼 얘도 삼각뿔 나오겠죠, 삼각뿔. 그러니까 입체구조가 맞겠죠. 각도는 대 략 107도.
그다음에 ㄷ, C하고 D로 이루어진 3원자 분자의 모양은 굽은형이다. C하고 D 니까 이거네. 진짜 많이 나온다, OF2. 그렇죠? OF2 또 나왔어요.
그럼 당연히 굽은형 가면 되겠죠. 이렇게 비공유 2쌍. 맞는 표현이네요. 답은 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번 되겠습니다. 중요한 문제고요. 별표 쳐놓으세요.
중요한 문제야. 7번 들어갑니다. 7번도 마찬가지 주기성 엮었습니다. 이런 문 제가 3점에 많아요.
공유결합의 형성, 분자구조와 극성 다 볼 수 있어야 되는데요. 여기도 포인트 는 몇 원자 분자인지를 먼저 보는 거야. 이 순서가 제일 빨라요. 알겠죠?
그다음에 두 번째는 이온화 에너지 후보가 나와 있죠. 구성원소는 수소, 탄 소, 질소, 산소. 이온화 에너지는 Y가 Z보다 크다. 이온화 에너지가.
그러면 (가)는 3원자 분자고요. (나)도 3원자 분자인데 원소도 무려 3가지다. 이런 애들은 딱 보면 보여. 너무 특이하기 때문에.
(다)는 역시 3원자 분자인데 원소 2가지. 원소 2가지, 원소 2가지, 원소가 또 (가)하고 (나)는 겹치고 (나)는 3원자 분자인데
원소 각각 3가지니까 다른 종류가 3가지가 연결되어 있어야 돼. 이런 특징들 이야. 그럼 여기서 만들 수 있는 애들을 또 만들어보자. 3원자 분자 위주로.
3원자 분자 만들면 되죠. 일단 3원자 분자 얘 딱 보여, HCN. 나오는 게 늘 나 와요. 딱 보면 보인다고요. 이거야. 그럼 얘가 (나)지, 그냥. 그렇죠?
원소 3가지. 3원자 분자. (나)야, (나). 그다음 3원자 분자는 이런 건 안 돼. CH4, NH3 이런 거 안 돼. H2O 있겠죠. H2O. 굽은형, 극성 있을 수 있고요.
원소 2가지 가능해. 그다음 3원자 분자는 이런 건. 그렇죠. 이런 거 가능하다 고. CO2. 얘도 원소 2가지, 3원자 분자 가능해.
그다음에 얘네끼리 원소 한 종류가 Z가 겹친다고 했으니까 얘가 Z인가 보다. 바로 나오는 거죠, 여러분 이렇게. 이해가죠? 그럼 잘 봐봐.
Z가 산소인데 확실한 거야. 산소인데 만약에 이제 (다)가 산소니까 여러분 하 나 있잖아. 그렇죠? 그럼 (다)에서 W는 뭐가 돼야 돼?
2개 있으니까 수소가 돼야겠네요. 바로 가능하네. 그렇죠? 되죠? 이렇게 있고 2개가 있고 그럼 예는 H2O구나, HCN이구나. 이렇게 쓸 수가 있다고, 여기까 지.
그 (가)는 CO2가 되겠지. 산소 2개 있는 거고. 그럼 탄소는 얘가 되겠네요. 이렇게. 그렇죠? 얘는 CO2. 가능하죠? 그럼 얘는 누가 돼, 바로 그냥?
질소 되는 거지. 그리고 또 문제에서 이온화 에너지가 Y가 Z보다 크다. 확인 도 가능하고요. 알겠죠? 사실 이렇게 가면 바로 그냥 원소로 쓸 수가 있어요.
물질에 맞춰놓고 시작을 하면. 알겠죠? 그럼 확인용으로 보시면 돼요, 이온화 에너지는. ㄱ 보겠습니다. 결합각은 (가)가 (나)보다 크다.
결합각은 CO2는. CO2는 180도야. 얘를 이길 수 있는 건 없어. 그런데 (나)도 180도야. 그럼 둘 다 같기 때문에 크다가 아니죠. 같다지, 같다. 틀렸고.
ㄴ, 분자의 쌍극자 모멘트는 (가)가 (나)보다 크다. 얘는 극성이고 얘는 무극 성이냐라는 걸 물어보는 거죠. 그렇죠? 그럼 (가)는 무극성이고요, CO2니까.
그다음 (다)는 극성이잖아, 대표적인. 반대죠, 반대. 얘가 큰 거죠. ㄷ, 다중 결합 있는 분자는 2가지이다. CO2 있고요. HCN에 3중결합 있었죠.
3중결합 있었어요. 그러면 2가지는 맞지. H2O는 없으니까, 다중결합이. 답이 그래서 몇 번이다? ⑤번이 되는 거죠. 답이 그래서 몇 번이죠? 죄송해요.
②번이죠. 그렇죠? ②번. 이걸 잘못 봤어. ㄷ이죠, ㄷ. ②번이 되겠습니다. 그다음에 추가 보기 있어요, ㄹ.
분자의 비공유 전자쌍 수/공유 전자쌍 수는 이 비를 물어봤는데 셀 수 있어야 돼요. 이런 거 잘 나와. 반복되는 걸 외워도 좋아요. 알겠죠?
시험에 나오는 것들 기출 보고. 그럼 (가), (나), (다) 있어. (가)는 CO2야. 그렇죠? 일단 공유전자쌍 수 4개, 비공유도 산소에 2개씩 4개.
구조식 그려놓고 보세요. 비교해 보세요. 이렇게 있으니까. 맞죠? 4/4 여기다 쓰자. 그다음에 비공유/공유. H2O는 공유 2개, 비공유 2개. 얘도 1이네.
얘도 1인데. 얘는 공유가 4개. 비공유는 여기 하나 있어, 15족에. 1/4이야. 그럼 이 비율은 맞지 않네요, 여러분. 알겠죠? 틀렸습니다. 넘어갑니다. 8번.
전자배치까지 플러스시켰습니다. 공유결합 형성과정과 넘어가서 분자의 구조 와 극성까지 같이 물어보네요. 전자배치 나올 수 있는 거구나.
그럼 전자배치 통해서 어떤 원소인지 맞히라고 하겠죠. 그런 의도겠지. 그렇 지? 보세요. 원자번호 연속 2주기.
정말 중요한 포인트고 그다음에 추가적으로 a와 b는 옥텟규칙을 만족한다. 이 것도 진짜 중요해. 일단 베릴륨, 붕소 이런 걸 제낄 수가 있다고요. 그렇죠?
그렇게 포인트를 잡고 문제를 풀어보세요. 홀전자 수는 a, a+1, a. 원자번호 연속이라고 했는데. 그렇죠?
이렇게 커진다고 했는데 홀전자가 하나 증가, 다시 감소야. 이러한 경우의 수 를 갖는 원소들을 찾아내는 거죠, 2주기에서. 2주기.
2주기라고 나와 있죠? 그렇죠? 써볼게요. 리튬, 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소, 산소, 플로린, 네온이 2주기인데 결합 안 할 거고 금속이니까 빼고.
금속이지만 결합하니까. 그런데 옥텟규칙을 만족한다라고 했잖아, a, b는. 아 니겠죠. 아니겠지. 느낌 와야 돼, 지금. 알겠죠? 홀전자 써볼게요, 일단.
홀전자는 1 0 1 2 3 2 1 0으로 반복되죠. 주기성이야. 그럼 여기서 홀전자가 하나 증가, 다시 감소. 뭐가 있니? 얘네 됐다. 너무나 명확해요. 그렇죠?
그러면 A는 탄소야. 질소고 산소야. 그럼 탄소의 수소 화합물이니까 누구다, 얘는? CH4. 메테인이야, 메테인. 질소의 수소 화합물 NH3.
당연히 옥텟 만족하죠. 왜냐하면 질소에는 비공유가 1쌍 있으니까. 그럼 x는 4, y는 3이 되는 거지. 그리고 a는 2죠. 알겠죠? 이렇게 찾아내는 겁니다.
그래서 ㄱ, a=2이다. 맞는 표현이고요. 분자의 쌍극자 모멘트는 얘가 얘보다 크다. 극성이냐 무극성이냐 물어보는 거죠. 무극성, 극성이므로 반대.
ㄷ, 얘는 모두 입체구조인데 나왔는데 당연히 입체죠. 정사면체, 삼각뿔. 그 렇죠? 둘 다 입체다. 맞는 표현. 답은 ㄱ, ㄷ, ③번입니다.
넘어갑니다, 9번으로. 전자쌍 수와 탄화수소의 구조식 파악. 드디어 탄화수소 가 나왔는데 양적관계까지 물어보네요, 5번에서는. 그렇죠?
일단 얘는 그려봐야 된다. 문제에서 뭐라고 했냐면 범위는 좀 정해졌어. 탄소 수가 2개 또는 3개고 사슬이야. 꼭 굳이 고리까지 갈 필요 없어.
그다음에 포인트는 여러분 문제 볼 때 이런 거 잘 봐야 돼. 다중결합을 형성 하는 전자쌍 수. 단일결합 나왔잖아. 그렇죠?
그런데 이게 0인 게 없잖아, 지금. 다 뭔가 같이 나와 있죠. 그 말은 뭐니? 무조건 다중결합이 분자 안에 있다라는 거야. 이런 걸 잘 보셔야 돼요.
아, 그냥 그렇구나 하고 넘어가지 말고. 다 그려보지 말고. 알겠죠? 그럼 시 간 낭비되니까 다중결합이 있다, 전부 다.
그런데 탄소수가 2개, 3개, 사슬형. 그럼 되게 좁아, 범위가. 알겠죠? 거기서 부터 시작을 하는 거예요, 문제 풀 때는.
그러면 탄소가 2개인 것부터 시작하면 되겠죠. 다중결합. 이거밖에 없어. 탄 소가 3개인 다중결합 이거 가능하고요.
탄소가 3개인 다중결합 이것도 가능하지. 그 외 뭐 있나요? 다를 거 없지, 여 기 이상. 그렇죠? 이 정도, 이 정도.
그러면 다중결합/단일 전자쌍 수 구해 보자. 여기서 이게 다 되겠죠. 그렇죠? 사실은. 다 나온 거야, 사실. 여기서 하나, 둘, 셋, 넷. 4개.
단일결합은 4개. 그다음에 다중결합 전자쌍 2쌍. (가)가 얘야. 바로 파악했 어. 그렇죠? 찾는 거고요. 그럼 얘네 보자.
단일결합 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개. 얘인 거 같지. 그렇지? 다 중결합 2개. 얘네, (다)는. 맞죠?
그런데 여기는 단일결합이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 그렇죠? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 그다음에 다중결합은 하나, 둘, 세 개. 없네, 얘 아니구나.
하나가 더 있다. 그냥 지나칠 뻔했는데 또 있죠. 탄소 2개인 탄소 이렇게. 탄 소 2개, 수소 2개. 얘 있잖아. 얘를 빼먹을 뻔했어. 그렇죠?
그럼 여기에서 공유하고 있는 단일결합의 전자쌍 2개에다가 다중결합 3쌍이니 까 얘가 있는 거죠. 그렇죠? 이렇게 찾아내는 거예요. 아시겠죠?
얘가 (나)고요. 얘가 (가)고 얘가 (다)야. 그래봤자 4가지밖에 없네. 얘는 탈 락. 이렇게 찾는 거죠. 이걸 보시면 분자당 탄소 원자수는 (가)가 가장 크다.
탄소 원자수는 (다)가 제일 크죠. 3개. 틀렸고. 그다음에 ②번 평면구조인 분 자는 2가지이다. 직선형 180도 평면. 얘도 계속 반복되네요. 평면구조겠죠.
평면 삼각형 2개 겹쳐놓은 것. 평면구조. 하지만 얘는 CH3가 보이는 순간 사 면체 구조. 전체는 입체구조.
물론 부분적으로는 이렇게까지만 따지면 얘는 동일평면상 올 수는 있겠죠. 평 면 삼각형 중심, 평면 삼각형 중심. 대략 120도. 그러나 여기가 입체야.
그럼 전체는 입체겠지. 그래서 어쨌든 평면구조는 2가지. 대표적인 물질 나온 거예요. 그렇죠? 맞는 표현이고. 그럼 답이 ②번이겠네.
그다음 ③번, 2중결합 있는 분자는 여기 하나, 여기 하나. 2가지네. 틀렸고. 수소 원자 2개와 결합한 탄소 원자수는 (나)가 가장 크다. 여기는 없죠.
수소 원자 2개와 결합한 탄소 원자수. 이렇게 표현할 수 있겠지. CH2수. 그렇 죠? 그럼 얘는 2개나 있고 여기는 하나 있네, 하나.
그러니까 (나)가 가장 크다라는 건 틀렸어. (가)가 제일 큰 거야. 얘가 (가) 예요. 그렇죠? 틀렸고. ⑤번 1g을 완전 연소했을 때 CO2의 양이야, 또.
한마디로 어떻게 가라? 질량 백분율, 탄소의. 그러면 어차피 탄화수소니까 수 소하고 탄소밖에 없다고요.
그럼 상대적인 비율이 탄소수의 비율이 더 클수록 탄소의 질량 백분율이 더 크게 나오기 때문에 1g당 탄소 원자수가 더 많이 나오고요.
그럼 CO2도 더 많이 생기겠지. 이걸로 비교하면 돼요. 굳이 탄소 원자의 몰수 를 구할 필요는 없어. 그렇죠? (다)가 가장 크다 보시면 어떨까요.
일단 (가)는 C2H4고 (나)는 C2H2였고요. (다)는 C3H6이잖아. 그렇지? 그럼 누 가 제일 클까? 얘가 제일 크겠네. 되겠죠?
그리고 얘네들은 같은 질량만큼 나오겠네요. 실험식 같으니까. 알겠죠? (나) 가 제일 크다. (나)가 제일 크다. 틀렸습니다. 되시겠죠? 이렇게 넘어갑니다.
잘 정리해 주시고요, 양적관계까지. 그다음 10번 들어가도록 할게요. 10번은 구성 원자수 비로 분자식과 구조식을 파악해야 한다라고 했는데요.
어렵지 않아, 절대. 알겠죠? 뭔가 그래프가 나와 있으면 약간 겁내 하는 학생 들 많은데 더 쉬워, 오히려. 더 간단하고요. 보세요.
탄소수, 수소수 비율이야, 비율. 그러면 구성원자의 총수를 보고 맞히면 돼, 그냥. X는 4개래, 원자수가. 그런데 1:1로 있는 거 아니야.
비율이 1이니까, 이게. 그럼 탄소 2개, 수소 2개 있죠. 그다음 Y는 5개야. 그 렇죠? 그다음에 0.25니까 1/4이네. 그럼 그냥 더하면 5개 나오죠. CH4.
그다음 Z는 6개인데 이게 2개 더 많네. 1/2인 거니까. 그러면 4개, 2개 있으 면 6개 나오겠죠, 합이. 그렇죠? 그럼 C2H4. 전혀 안 어렵죠.
이렇게 찾는 거야, 일단. 그럼 얘네들은 사실 딱 정해져 있는 물질인 거 아니 야. 이게 분자식이니까, 분자식. 그렇죠? 이해가죠?
ㄱ 볼게요. 탄소 원자수는 모두 같다. 아니에요. 얘가 달라. 틀렸고. ㄴ, 입 체구조는 1가지이다. 일단 C2H2, C2H4 너무나 유명한 평면구조 애들이야.
C2H2는 이거고요. 직선형, 180도. 그렇죠? C2H4도 이거. 너무나 유명한 평면 구조라고. 얘는 대략적으로 120도.
그럼 탄화수소를 우리가 분류를 쭉 했을 때 고리형, 사슬형, 불포화, 포화 다 했을 때 사실 평면구조는 알케인의 얘.
C2H4랑 그다음에 알카인의 얘 C2H4랑 그다음에 벤젠밖에 없어, 사실은. C6H6. 이거 말고 다 입체야. 그렇게 정리해도 깔끔하겠죠. 되죠?
그럼 CH4는 너무나 반복 많이 했어. 정사면체 109.5도. 당연히 입체죠. 입체 구조 1가지 맞습니다. ㄷ, 다중결합이 있는 분자는 1가지이다.
다중결합 2가지. 알겠죠? 얘는 여기에 해당되는 물질이 아니에요. 다중결합 2 가지고 단일결합. 그렇죠? 그러니까 이건 틀렸다.
이렇게 해서 답이 ㄴ만 가능합니다. ②번입니다. 알겠죠? 11번. 구성원소의 질량 조성으로 탄화수소의 분자식 구하기라고 했습니다. 그렇죠?
이건 앞에서 풀었던 문제랑 비슷해요. 그리고 예전에도 원소 분석할 때도 탄 소, 수소 질량 조성 구해서 실험식 구하고 분자식 구했잖아요.
똑같아, 방식은. 알겠죠? 어차피 탄화수소이기 때문에 가능한 거지. 그럼 여 기서는 일단 실험식을 먼저 가줘야겠죠. 탄소의 질량이 4, 수소는 1.
그러면 (가)의 경우에는 탄소, 수소의 질량이 4g, 1g. 원자량 나누시오. 그럼 1:3. 실험식은 CH3. 그런데 여기까지 가면 안 되고요. 더 갈 수 있어.
멈추면 안 돼. 1:3은 뭐밖에 없다? 얘밖에 없지, 1:3은. 그 외는 나올 수가 없죠. 왜냐하면 어차피 CnH2n+2 알케인. CnH2n 알켄, 사이클로알케인.
CnH2n-2 알카인, 사이클로알켄. 그다음 특이한 거 벤젠. 이 정도야, 어차피 다루는 것들은. 그럼 1:3은 얘밖에 없다고요. 바로 알케인이겠지, 알케인.
알겠죠? 이런 것들 특징들 잘 정리해 주시고. 그럼 얘가 분자식이 이거구나. C2H6. 그다음 (나)는요. (나)는 탄소의 질량이 6, 수소 2. 질량비가 3:1이야.
원자량비 나눠. 그럼 입자수 비는 1:4. 그럼 얘는 정확하게 CH4야. 마찬가지 로 1:4는 얘밖에 없지. 얘도 알케인이죠, 알케인. 그렇죠?
메테인, 정사면체형. 그렇죠? 그래서 ㄱ 보겠습니다. a+b=2/3이다 나왔는데 문제에서 a랑 b가 뭐였냐면 a몰, b몰이야. (가) a몰, (나) b몰 반응시켰대요.
그럼 여기서 얘 질량이 얼마였어? 질량이 1g, 4g이니까 총 5g이죠. 5g이고 여 기서는 2g, 6g이니까 총 8g이야.
그럼 몇 몰인지는 분자량 나누면 될 거 아니야. 우리 앞에서 했던 화학식량과 몰. 그렇죠? 그럼 분자량 (가)는 얼마? 30이죠. 1/6몰이구나, a는.
(나)는요. 분자량 16이야. 1/2몰이구나. 그럼 더하면 2/3가 나오지. 그렇죠? ㄴ, 분자당 탄소 원자수는 (가)와 (나)가 같다. 분자당 탄소 원자수는 달라.
그렇죠? 분자식만 파악하면 되고요. ㄷ, 1g에 들어 있는 수소 원자수. 반복돼 요. 여기서 여러분 모르겠으면 안 돼.
모르겠으면 앞의 강의 아예 안 들은 거죠. 화학식량과 몰부터 봐야 돼, 무조 건. 알겠죠?
1g당 들어 있는 수소 원자수는 한마디로 같은 질량 안에 있는 수소의 원자수 나 또는 원자의 질량을 비교한다는 거니까
결과적으로 수소의 질량 백분율을 비교하시오 이거죠. 그럼 얘기했지만 어차 피 다루는 것들은 탄화수소야. 이거랑 이거밖에 없어.
지금 간단하게 갈 수 있는 방식을 알려드리는 거예요. 그럼 얘네밖에 없으니 까 분자끼리 비교했을 때 그렇죠.
수소/탄소수의 개수 비율이 클수록 당연히 수소의 질량 백분율은 클 거고 이 값도 크게 나오겠죠. 심지어 완전 연소시켰다, 1g을.
그랬을 때 H2O의 질량도 더 크게 나오겠지. 다 비례관계인 거야. 어차피 비교 만 하면 돼. 이걸로 그냥 가면 되겠죠, 여러분.
굳이 이걸 진짜 몇 몰 있냐, 이런 거 안 구해도 된다고요. 그렇죠? 그럼 (가) 랑 (나)랑 비교해 봐. (가)는 수소수/탄소수가 6/2이고요. 3이고. 얘는 4야.
얘가 더 크겠죠. (나)가 더 크다. 틀렸습니다. 여러분 최대한 빨리 가야 되는 거죠.
구하려면 1g 나누기 분자량 곱하기 한 분자 안에 있는 수소 원자수 다 해줘야 돼. 그럼 1g당 수소 원자의 몰수가 나오겠죠. 알겠죠?
가야 되는데 간단하게 가자고요, 여러분. 되시겠죠? 답이 그래서 ①번이 되겠 습니다. 넘어갑니다, 12번. 12번 별표 치시고요. 진짜 중요한 문제예요. 그렇 죠?
이건 좀 어려웠을 거야, 아마. 중심 원자의 비공유 전자쌍 수. 중심 원자 것 만 나왔다라는 포인트가 있고.
두 번째 분자식을 일단 줬는데 문제에 뭐가 있냐면 얘도 2, 3주기 원소라서 어려운 거죠. 범위가 넓으니까. 그리고 주기성을 합쳤어. 주기적 성질까지.
이러한 문제가 예상문제일 것 같아요. 그렇죠? 원자 반지름이 X, Z, Y 순으로 작아진다. Y는 중심 원자이다. (나)에서 중심 원자이겠죠. 이렇게 있어요.
원자 반지름이 X, Z, Y구나. 그런데 2, 3주기래. 이 정도의 정보가 나와 있습 니다. 그리고 (가), (나), (다)에서 X, Y, Z는 모두 옥텟규칙을 만족하고.
정말 중요해. X, Y, Z는 모두 옥텟규칙을 만족하고야. 이걸 이용하는 거지, 사실은. 문제를 어렵게 가지 마세요.
2, 3주기 다 써놓고 이때는 너무 많잖아. 여기서는 찾아, 이걸? 그럴 수는 없 잖아. 그렇죠? 그러니까 이때는 분자식 가지고 맞추는 거야.
이게 왜 나와 있겠어. 여기서 가능한 원소. 정확히 표현하면 여기서 가능한 족을 찾는 거야, 족. 결합을 이렇게 했다라는 특징을 가지고.
싹 다 지금 3원자 분자야, 또. 그렇죠? 옥텟을 만족한대. (가)부터 봅시다. X 가 몇 족이 나오는지 보는 거야. (가)는 탄소가 중심 원자겠죠.
탄소 있고요. X가 2개 있어. 이렇게 있겠지. 그런데 옥텟을 만족해야 돼. X도 옥텟을 만족해야 된다고 나와 있어. 그렇죠? 모두 다 옥텟을 만족해야 돼.
그럼 여기 탄소는 일단 4번 결합을 해야 되고요. 얘는 뭔지 모르니까 일단은. 그럼 탄소가 4번 결합하려면 2번씩 결합하면 안 돼.
그러니까 2개로 결합하면 안 되고 1번씩 결합을 더 해 줘야겠죠. 어차피 같은 원소이기 때문에 이렇게 나눠 가질 수밖에 없어, 2번씩 결합으로. 그렇지?
그런데 X도 옥텟을 만족하니까 여기에 비공유 전자쌍이 2쌍씩 있는 거겠죠. 그래야지 옥텟이겠지. 이해가요? 그럼 2번 결합하는 얘는 몇 족 원소야?
16족 원소 이렇게 찾는 거라고. 되겠죠? 그다음 여러분 (다)로 갈게요, (다). (다)는 원소가 나와 있으니까 나와 있는 것을 보셔야겠죠.
수소가 2개 결합되어 있습니다. 그럼 여기서 마찬가지 Y도 옥텟을 만족해야 돼. 수소는 무조건 중심 원자가 아니라 사이드에 있는 주변 원자고요.
수소가 하나씩 있어야 돼요. Y 옆에. 이게 옥텟이어야 돼요. 얘 몇 족일까? 얘도 16족이어야 되지, 이렇게. 그래야지만 얘가 딱 옥텟이죠. 이해가죠?
그럼 Y도 16족이다. 이렇게 잡는 거야. 그런데 문제에서 원자 반지름이 X가 Y 보다 크잖아. 그렇지? 그럼 X가 몇 주기? 3주기 16족.
얘는 2주기 16족 가면 돼요. 이렇게 찾는 거라고. 그러면 X는 누구다? 황이고 얘는 산소구나. 그런데 그 사이 껴 있는 뭔가 되겠죠. 알겠죠?
그러면 이제 (나)로 가시면 돼요. (나)는 분자식이 YZ2야. 그런데 여기서 알 았어. Y는 16족이고.
그러면 16족이면 일단 Z랑 한 번씩 결합할 거 아니에요, 이렇게. 그렇죠? 그 럼 결합을 한 번씩 하고 얘가 지금 다 옥텟을 만족해야 되는 거 아니야.
그럼 어떻게 있어야 돼요? 16족이니까 이렇게 있어야겠죠. 역시 비공유 전자 쌍 한 번씩 결합을 하고. 이해가죠? 옥텟 만족해야 되니까.
그럼 Z는 마찬가지로 옥텟이 돼야 되니까 이렇게 있겠죠. 그럼 얘는 몇 족이 다? 17족이다, 이게 바로 나오는 거야.
그러니까 16족은 2번 결합하고 17족 1번 결합한다라는 특징을 이용하는 거지, 결국. 옥텟을 만족한다. 되죠?
그럼 Z는 17족 원소인데 그럼 가능한 건 2주기, 3주기 있으니까 플로린 또는 염소가 될 텐데요. 원자 반지름 비교해야겠죠. 플로린은 산소보다 작아.
유효 핵전하가 크니까. 그럼 결국 얘는 염소가 되는 거야. 이렇게 찾는 거야. 되게 중요한 문제고 되게 잘 낸 문제예요. 알겠죠?
그래서 (가)부터 보시면 (가)는 누구다? CX2니까 CX2. CS2야. 익숙하지 않아, 우리한테 약간 물질이. 그렇죠? 이렇게 되는 거고요.
그다음 (나)는 Y니까요. Y는 산소라고 했죠. H2O. Y는 산소고. Y는 산소고 Z 는 Cl이죠. 그렇죠? OCl2. 이거 앞에서 한 번 나왔어요. 그렇죠?
그다음에 Y가 산소였으니까 얘는 H2O. 얘는 익숙한 물질이네. 이렇게. 그러면 OCl2는 공유전자쌍은 이렇게 되어 있을 거니까요.
2쌍이고 비공유는 8개나 나오겠죠. H2O는 비공유. 아, 중심 원자구나. 그럼 중심 원자면 2개네, 얘도. 그렇죠?
H2O는 마찬가지로 얘처럼 굽은형 나올 텐데 비공유 중심에 2개 있고요. 공유 도 2개 있는 구조가 되겠죠. 얘 굽은형인 거 이해하시겠죠?
이렇게 되어 있으니까, 알겠죠? ㄱ 보겠습니다. a+b=4다. 맞는 표현이고요. ㄴ, 2주기 원소는 2가지이다, X와 Z. 2주기는 X는 황이고요. Y, O. 맞죠?
Z는 염소. 1가지밖에 없네. 틀렸고. ㄷ, (가), (나), (다) 중에 극성 분자 2 가지이다 했는데 CS2는 이렇게 되어 있을 거니까, 어쨌든.
CO2처럼 생각하시면 돼요. 아시겠죠? 그럼 이때는 뭐 나와? 무극성이 나오겠 지. 대칭구조. 되죠, 여러분? 대칭구조. 그다음에 OCl2.
당연히 얘는 비대칭이니까 극성 나오겠죠. H2O 마찬가지. 되겠죠? 극성 2가 지. 맞는 표현이야.
여기서 아마 CS2에서 선생님, 그러면 누가 부분전하 -인가요? 궁금해할 거야. 그래서 얘기를 하는데 얘가 전기음성도가 책에 보시면, 수특.
2.6, 얘가 2.5야. 그럼 얘가 부분전하 -겠죠. 어쨌든 대칭형 구조, 무극성. 아시겠죠? 답이 그래서 ③번 되겠습니다. 추가 보기 ㄹ 있습니다.
(가), (나), (다)는 모두 평면구조이다. (가), (나), (다)는. 그렇죠. 얘 직 선형, 180도, 굽은형, 굽은형. 모두 다 평면구조이다. 가능하시겠죠.
이것도 여러분 관련된 문제가 있습니다. 자막 보시고요. 풀어보세요. 되시겠 죠? 그다음 문제 13번 들어가도록 하겠습니다.
전자배치, 공유결합 형성, 분자구조와 극성 싹 다 물어보는 문제인데 간단합 니다. 일단 원자가 전자수가 이만큼 차이가 있네요. 그렇죠?
그런 특징이 있고 4원자 분자 중요하고요. 2주기 원소 X, Y, Z로 이루어져 있 다. 그다음에 홀전자 수는 Y가 가장 크다라고 되어 있다, 2주기에서.
그러면 얘네들을 한번 2주기 원소로 이때는 나열하는 게 좋을 거야. 그런데 어차피 결합 안 하고. 그렇죠? 당연히 분자니까 이런 거 빼야 돼.
얘는 분자 만들 수 있는 거죠. 그렇죠? 그러면 원자가 전자수는. 그렇죠? 그 다음에 홀전자 수 나왔지. 전자배치랑 섞었어. 이런 문제도 잘 보세요.
이렇게 있어. 그럼 원자가 전자수가 지금 2씩 증가하고 있단 말이야. 원자번 호는 이렇게 되겠죠. 왜냐하면 어차피 얘는 뺄 거니까, 우리한테. 그렇지?
그러면 여기서 2씩 차이가 나는 애들 있다. 그리고 홀전자 수는 얘가 제일 크 다. 그러면 리튬도 빼야 되니까, 금속이니까.
얘랑 얘랑 얘의 관계를 볼 수가 있겠죠. 원자가 전자수가 2개씩 증가해. 이 관계는 맞는데 홀전자 수는 0, 2, 2이므로 얘네들은 같아.
얘가 제일 크지 않아. 틀렸어. 그럼 다른 조합은 이거밖에 없어. 붕소, 질소, 플로린. 원자가 전자수가 2개씩 증가하고 있고요.
그다음에 홀전자 수는 1, 3, 1로 얘가 제일 크네. 그렇구나. 그럼 얘는 붕소 고 탄소고... 붕소고 질소고 그다음에 누구다? 플로린이구나.
이렇게 찾는 거죠. 끝. 어렵지 않죠. 그래서 여기서 어떤 물질 만들었냐면 X 에 Z 비야. XZ야. 4원자 분자면 BF3죠. 옥텟 아니죠, 금속.
정해져 있어, 4원자 분자. YZ는 4원자 분자. NF3. 조심해야 할 건 얘는 평면 구조. 하지만 얘는 입체구조. 왜?
여기에는 비공유 전자쌍이 없지만, 중심 원자에. 얘는 있다, 한 쌍이. 삼각 뿔. 조심하셔야 돼요. 알겠죠?
그래서 ㄱ 보시면 n은 뭐다, 그래서? 5지, 5. 틀렸고요. 그다음에 이건 3/1, 3/1이니까 1:1이겠죠. a, b, c, d 되시겠죠. 그래서 이거 틀렸고.
ㄷ, 분자의 쌍극자 모멘트는 얘는 정확하게 대칭구조, 무극성 분자. 비대칭, 극성 분자. 쌍극자 모멘트는 YZ가 더 크다. 그렇죠, 이건 맞는 표현.
답은 ②번이 되겠습니다. 추가 보기 결합각 비교하는 게 있는데요. 가능하죠, 여러분? BF3는 120도야. 너무 유명하고.
NF3는 암모니아처럼 대략적으로 107도를 갖겠지. 그렇죠? 그럼 YZ가 얘보다 크다는 틀렸다. 그렇죠? 얘가 YZ 이거니까. 넘어갑니다. 마지막 문제 14번.
14번도 탄화수소 문제인데요. 어렵지 않고요. 얘는 전형적인 문제니까 같이 풀어봅시다. 문제에 주어진 조건을 잘 보세요.
CH 개수야, 한마디로 결합되어 있는 거. 이런 애가 있는지. 그렇죠? 그다음 분자식. 그런데 어차피 다 2개, 3개. 간단해요, 다들. 그렇죠?
C3H6이 CH가 아예 없대. 그럼 얘는 확률적으로 이거겠죠. 고리형은 여러분 다 CH2로만 결합되어 있으니까.
그리고 (다)하고 (라)는 구조 이성질체 관계가 되겠지. 분자식 같은데 다른 물질이야. 이해가죠? 그럼 그다음 나올 수 있는 C3H6은 이거 가능하죠.
알켄과 사이클로알케인은 CnH2n으로 구조 이성체 관계다. 일단 대표적으로 2 가지 볼 수 있어. 일단 써놓을게요.
그럼 여기서는 수소 원자 1개와 결합한 탄소수가 어디 있어? 여기 하나 있네. 얘는 3개, 얘는 2개. 그럼 z는 1인가 봐. 가능하시겠죠? 이렇게 나와 있고요.
그다음에 (가)하고 (나)를 판단해야 되는데 얘는 수소 원자 1개. 이게 2개래. 그러면 탄소 2개인데 이게 2개면 이렇게 될 수밖에 없죠. 이렇게.
그럼 수소 2개. 직선형 180도 나올 거고. 얘는 탄소 3개인데 CH가 하나 있어. 뭐가 가능할까? 대표적인 물질 이거 가능하겠죠, 이거. 하나 있으니까.
그럼 얘는 수소가 하나, 둘, 셋, 네 개. 4개. 이렇게 찾는 거 아니야. 쉽죠? 어차피 나오는 게 정해져 있으니까. 되죠?
그래서 ㄱ 보시면 x, y, z의 합은. x, y, z의 합은 7이구나. ㄴ, 고리 모양 탄화수소는 1가지이다. 고리 모양 탄화수소 (라) 1가지. 맞고요. 그렇죠?
그다음에 ㄷ, 그러니까 H 원자 3개와 결합한 탄소 원자가 즉 CH3가 존재하는 분자는 1가지이다 물어봤는데 여기는 없고 여기는 1개 있고요. 이게 (나)죠.
그다음 (다)에도 있어, CH3가. (라)에는 없지. 그럼 2가지. 그러니까 이건 틀 렸다. 되겠죠? 그럼 답은 ㄱ, ㄴ, ③번이 되겠습니다.
이 문제도 관련된 문제가 있으니까요. 자막 보고 같이 문제 풀어보세요.
정말 완벽히 정리했으니까 이어서 여러분 또 중요한 족집게 문제 같이 보도록 하겠습니다.
여러분 같이 한번 볼게요. 15번째 문제가 되겠고요. 얘는 3점 테스트 142쪽의 12번 문제 변형입니다.
이온화 에너지가 나왔는데 어차피 원소가 딱 정해져 있어. 간단하게 갈 수가 있고요. N, O, F. 그럼 이온화 에너지는 주기성. 그렇죠?
N, O, F니까 N. O가 더 작아야겠지. 예외. 그다음 플로린이 가장 커. 그럼 바 로 나열하면 얘가 플로린, 얘가 질소, 얘가 산소. 예외 관계. 중요하죠.
그래서 이 문제도 이 문제처럼 12번 문제처럼 주기성이랑 다 엮은 거죠. 분자 의 구조, 극성까지. 알겠죠?
그다음 여기서 얘네들을 조합해서 물질을 만들면 돼요. B2다. N2가 되는 거고 요. 그럼 N2는 이렇게 되어 있을 거고. 그렇죠? 공유 전자쌍은 3쌍.
(나)는 A2C2니까 O2F2. 이것도 앞에서 많이 봤어. 나오는 게 늘 나온다고요. 이렇게 있으니까 비공유 이렇게 있고요, 중심 원자에. 되죠?
그다음에 (다)는요. BCm인데 BCm이라 해 봤자 어차피 NF3인 거지. 그렇지. NF3. 이렇게. 삼각뿔 이렇게 되어 있는 거죠. BCm이니까. 맞지?
그럼 여기서 m은 3이다라는 것도 판단할 수가 있습니다. 가능하시겠죠? 그러 면 같이 문제를 보도록 하겠습니다.
공유전자쌍 수가 3쌍이니까 무조건 이거 가능하겠죠, 3쌍. 이것도 만족시켜줘 야 되는 거죠, 원래는. 알겠죠?
ㄱ, m은 n보다 크다 나왔는데 둘 다 3이기 때문에 같다. 틀렸고. ㄴ, 분자의 비공유 전자쌍 수는 (나)하고 (다)가 같다.
조심해야 할 건 중심 원자의라는 표현이 없기 때문에 다 따져줘야 돼요. 얘 2 쌍 있죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개나 있고요.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개. 똑같네요, (나)하 고 (다)가. 분자에서의 비공유 전자쌍 수가. 그래서 맞고요.
그다음 ㄷ, (가), (나), (다) 모두 무극성 공유결합 갖는다. 같은 종류의 원 소끼리 결합하고 있는 거. 하나, 둘, 얘는 없어.
그러니까 (가), (나)만 가능해서 틀렸고. ㄹ, (나)하고 (다)의 결합각은 120 보다 작다. 얘는 얘기할 거 없고요. 여기서는 어때?
하나, 둘, 셋, 네 개니까 전자쌍의 배치가 사면체. 그럼 얘는 포함 안 시키니 까 각도는 대략 104.5도.
그러면서 분자구조는 이렇게 따지면 굽은형 나오겠죠. 그렇죠? 얘는 삼각뿔 형태. 암모니아처럼 대략 107도가 나오겠지. 둘 다 120보다 작다.
맞는 표현입니다. 알겠죠? 답은 그래서 ㄴ과 ㄹ이 되겠습니다. 이번 시간 여 기까지 하고요. 다음 시간 이어서 만나뵙도록 하겠습니다.